Today we'll look at orbital motion and Kepler's laws,
Aujourd'hui, nous allons regarder le mouvement orbital et les lois de Kepler,
which are fundamental laws related to the two-body problem
qui sont des lois fondamentales liées au problème des deux corps
and the motion typically of a satellite around the Earth,
et le mouvement typique d'un satellite autour de la Terre,
or the motion of a planet around the Sun.
ou le mouvement d'une planète autour du Soleil.
Now, basically the two-body problem is to determine the motion
Maintenant, fondamentalement le problème des deux corps c'est de déterminer le mouvement
of the two bodies that interact with each other.
des deux corps qui interagissent l'un avec l'autre.
We have some examples, like double stars,
Nous avons quelques exemples, comme les étoiles doubles,
where the two masses, the stars, are relatively comparable.
où les deux masses, les étoiles, sont relativement comparables.
We will not consider that; we'll only consider the case
Nous ne considérerons pas cela; nous allons seulement examiner le cas
of a very small low-mass object around a massive object,
d'un très petit objet à faible masse autour d'un objet massif,
typically a satellite around the Earth, or planets around the Sun.
généralement un satellite autour de la Terre, ou des planètes autour du Soleil.
Now we have the expression
Maintenant nous avons l'expression
of the gravitational force, or Newton's law.
de la force gravitationnelle, ou la loi de Newton.
We have seen this a few times.
Nous l'avons vue à plusieurs reprises.
The gravitational force per unit mass is equal to μ / r²,
La force de gravitation par unité de masse est égale à μ/r²
μ equal to the gravitational constant G
μ égale à la constante de gravité G
times the mass of the central body.
fois la masse du corps central.
Now, the hypotheses that we have for the rest of the course will be that,
Maintenant, les hypothèses que nous avons pour le reste du cours seront que,
unless otherwise noted, we'll consider that we only have
sauf indication contraire, nous considérerons que nous n'avons que
the central body plus the spacecraft.
le corps central plus le vaisseau spatial.
The mass of the spacecraft is much smaller
La masse du vaisseau spatial est beaucoup plus petite
than the mass of the central body,
que la masse du corps central,
so that the center of mass of the two objects,
de sorte que le centre de masse des deux objets,
in the two-body problem,
dans le problème à deux corps,
will be at the center of the most massive body,
sera au centre du corps le plus massif,
typically the Earth or the Sun.
généralement la Terre ou le Soleil
We consider that the bodies are spherical and homogeneous,
Nous considérons que les corps sont sphériques et homogènes,
and no perturbations.
et pas de perturbations.
By the way, of perturbations, we have some values here
En parlant de perturbations, nous avons quelques valeurs
which are valid for a spacecraft on orbit around the Earth.
qui sont valides pour un vaisseau spatial sur orbite autour de la Terre.
If we are on Low Earth Orbit, the gravitational acceleration
Si nous sommes sur l'orbite terrestre basse, l'accélération gravitationnelle
is typically of the order of 0.9 of the gravitational acceleration
est généralement de l'ordre de 0,9 de
at the surface of the Earth, but if we look at the value
à la surface de la Terre, mais si l'on considère la valeur
of the perturbation due to the Sun, 6 x 10^-4,
de la perturbation due au Soleil, 6 x 10^-4,
it's not completely negligible, but it still is small,
ce n'est pas complètement négligeable, mais c'est encore petit,
and if we look at the influence of the Moon,
et si l'on regarde l'influence de la Lune,
Jupiter, and Venus are very, very small values.
Jupiter et Vénus sont des valeurs très, très petites.
So the major perturbation, apart of course from the drag
Donc la perturbation majeure, à part bien sûr la traînée
due to the residual atmosphere
due à l'atmosphère résiduelle
at the altitude of a Low Earth Orbit spacecraft,
à l'altitude d'un vaisseau spatial à basse orbite terrestre,
the major perturbation is due to the Sun.
la perturbation majeure est due au Soleil.
Kepler's laws were established at the beginning of the 17th century
Les lois de Kepler ont été établies au début du 17ième siècle
by Kepler doing very careful observation
par Kepler faisant une observation très attentive
of the motion of mass in the sky.
du mouvement de la masse dans le ciel.
It was very remarkable to come to these three fundamental laws
Il était très remarquable d'en venir à ces trois lois fondamentales
just on the basis of these visual observations
juste sur la base de ces observations visuelles
with some instruments,
avec certains instruments,
but they were relatively primitive instruments,
mais c'était des instruments relativement primitifs,
so quite an achievement by Kepler
donc toute une réalisation de la part de Kepler
in the establishment of these three laws.
dans l'établissement de ces trois lois.
The first law is that the orbit of every planet
La première loi est que l'orbite de chaque planète
is an ellipse with the Sun
est une ellipse avec le Soleil
at one of the two foci of the ellipse,
à l'un des deux foyers de l'ellipse,
and we have three examples here.
et nous avons ici trois exemples.
We have the inner ellipse, in the white color,
Nous avons l'ellipse intérieure, dans la couleur blanche,
with a relatively large eccentricity, so it's a stretched ellipse.
avec une excentricité relativement grande, donc c'est une ellipse étirée.
We have the blue ellipse, a little bit larger,
Nous avons l'ellipse bleue, un peu plus grande,
always with the Sun at one of the focus of the ellipse,
toujours avec le Soleil à l'un des foyers de l'ellipse,
with a little less eccentricity than the first one,
avec un peu moins d'excentricité que la première,
and the outer orbit is nearly a circular orbit.
et l'orbite extérieure est presque une orbite circulaire.
So these are three examples of closed orbits:
Ce sont donc trois exemples d'orbites fermées:
either ellipse with large or small eccentricity, or circle.
soit une ellipse à grande ou petite excentricité, soit un cercle.
This is what Kepler established.
Voici ce que Kepler a établi.
Now we have a generalization of the first law of Kepler,
Or nous avons une généralisation de la première loi de Kepler,
where the orbit, in the case of a two-body problem,
où l'orbite, dans le cas d'un problème à deux corps,
the orbit of the small body versus the large body,
l'orbite du petit corps par rapport au grand corps,
is, generally speaking, a conic.
est généralement une conique.
It's either an ellipse, with a special case of a circle,
C'est soit une ellipse, avec un cas particulier d'un cercle,
or a parabola or hyperbola.
soit une parabole soit une hyperbole.
So this is a generalization of the first law of Kepler:
C'est donc une généralisation de la première loi de Kepler:
conic orbits around the Sun, or around every massive object.
les orbites coniques autour du Soleil, ou autour de chaque objet massif.
Kepler's second law is a fundamental law.
La deuxième loi de Kepler est une loi fondamentale.
It says that a line joining a planet and the Sun
Il dit qu'une ligne joignant une planète et le Soleil
sweeps out equal areas during equal intervals of time.
balaie des zones égales pendant des intervalles égaux de temps.
If you consider what's happening close to the perihelion,
Si vous considérez ce qui se passe près du périhélie,
we have the radius of vector S to a,
on a le rayon du vecteur S à a
and we have the elliptical motion,
et on a le mouvement elliptique,
which is covered counterclockwise,
qui est couvert dans le sens inverse des aiguilles d'une montre,
so we go from a to b, and if we consider the surface of S, a, b,
Donc nous passons de a à b, et si nous considérons la surface de S, a, b
it has a certain value,
elle a une certaine valeur,
then we go further away towards the aphelion,
alors on va plus loin vers l'aphélie,
and we go from c to d,
et nous passons de c à d,
further away from the Sun.
plus loin du Soleil.
And if we have these two areas being equal
Et si nous avons ces deux domaines égaux,
then the time from a to b is going to be equal
le temps de a à b va être égal
to the time from c to d,
au temps de c à d,
which means that close to the perihelion
ce qui signifie que près du périhélie
we have a much higher orbital velocity
nous avons une vitesse orbitale beaucoup plus élevée
than if we move away from the perihelion,
que si nous nous éloignons du périhélie,
and we have the minimum velocity when we are at a aphelion.
et nous avons la vitesse minimale quand nous sommes à un aphélie.
The third law of Kepler is expressing the relationship
La troisième loi de Kepler exprime la relation
between the time of revolution of a planet around the Sun
entre le temps de révolution d'une planète autour du Soleil
or of a satellite around the Earth
ou d'un satellite autour de la Terre
as a function of the semi-major axis of the elliptical orbit.
en fonction du semi grand axe de l'orbite elliptique.
Basically, we have the square of the time of revolution
Fondamentalement, nous avons le carré du temps de la révolution
is proportional to the cube
qui est proportionnel au cube
of the semi-major axis of the ellipse,
du semi grand axe de l'ellipse
which is the trajectory of that planet,
qui est la trajectoire de cette planète,
or that space wrapped around the central body.
ou cet espace enveloppé autour du corps central.
This is an animation summarizing the three laws of Kepler,
Il s'agit d'une animation résumant les trois lois de Kepler,
at least the original version of the three laws of Kepler,
ou du moins la version originale des trois lois de Kepler,
with a closed orbit around the Sun.
avec une orbite fermée autour du Soleil.
We have two elliptical orbits, and we have one large circular obit.
Nous avons deux orbites elliptiques, et nous avons une grande orbite circulaire.
So the first law of Kepler is illustrated here
Ainsi la première loi de Kepler est illustrée ici
with the shape of these orbits, elliptical or circular,
par la forme de ces orbites, elliptiques ou circulaires,
and of course in the general case we have any conic trajectory.
et bien sûr, dans le cas général, nous avons toute trajectoire conique.
Typically, we can have
En règle générale, nous pouvons avoir
a parabolic trajectory or hyperbolic trajectory,
une trajectoire parabolique ou une trajectoire hyperbolique
and we'll have this hyperbolic trajectory
et nous aurons cette trajectoire hyperbolique
when we cover the case of interplanetary trajectories.
quand nous couvrirons le cas de trajectoires interplanétaires.
Within the sphere of influence of the Earth
Dans la sphère d'influence de la Terre
or the destination planet, we'll have hyperbolic orbits.
ou de la planète de destination, nous aurons des orbites hyperboliques.
For the second law, we see clearly,
Pour la seconde loi, nous voyons clairement,
especially for the small white elliptical orbit,
surtout pour la petite orbite elliptique blanche,
that the velocity of the planet
que la vitesse de la planète
is much larger when it's close to the Sun.
est beaucoup plus grande quand elle est proche du Soleil.
Of course, we have no orbit in the solar system
Bien sûr, nous n'avons aucune orbite dans le système solaire
with so much eccentricity, but this is to illustrate the second law,
avec autant d'excentricité, mais c'est pour illustrer la seconde loi,
which is a version of the conservation of angular momentum.
qui est une version de la conservation du moment angulaire.
For the circular orbit, a large orbit,
Pour l'orbite circulaire, une grande orbite,
of course the velocity is constant,
bien sûr la vitesse est constante,
equal to the square root of μ / r,
égale à la racine carrée de μ/r
r being the distance to the Sun.
r étant la distance au Soleil.
Now, for the third law we cannot see the numerical value
Maintenant, pour la troisième loi, nous ne pouvons pas voir la valeur numérique
of a T² proportional to a³, but we see that, obviously,
d'un T² proportionnel à a³, mais on voit que,
for large orbits, the time of revolution of the planet
évidemment, pour les grandes orbites, le temps de révolution de la planète
around the sun is much larger than for small orbits.
autour du Soleil est beaucoup plus grand que pour de petites orbites.